---
layout: post
title: 羞愧难当，万分惊恐/激动不已，满怀愤恨
date: 2019-7-21
categories: blog
author: "嚴與渿"
tags: [我和渿]
description: 文章。
mermaid: false
catalog: false
---
`190721/` [`我和渿`](../../../../../archive/?tag=我和渿) 
### 目录

* [1.前言](#前言)
* [2.对话](#对话)
* [3.诗歌](#诗歌)

---

### 前言
昨天晚上我和小渿讨论了噪音的问题。  

---

### 对话
#### 我：  
&emsp;这样的噪音有够讨厌的。（一个活动）  
#### 渿：  
&emsp;嗯  
#### 我：  
&emsp;不知道这样的干扰，别人是怎么容忍下去的，即使是戴着耳机也听得见吧。  
#### 渿：  
&emsp;...  
#### 我：  
&emsp;（过了一会）  
&emsp;也许这样也有不少人喜欢吧，不能总是随着自己的想法，毕竟公共空间也是大家的。    
&emsp;别人想怎么样是别人的选择，强加给别人自己的想法，这也是傲慢与偏见呀！  
#### 渿：  
&emsp;...  
#### 我：  
&emsp;其实社会就是这般多样的————我们总是不期而遇，或许这就是人生的意义吧。  
&emsp;真有意思。  
#### 渿：  
&emsp;你总是这样。  
#### 我：  
&emsp;啊？  
#### 渿：  
&emsp;你总是这样的容易妥协。  
&emsp;你第一句话就说了，对吧？这对你自己的的确确造成了干扰。使你的利益受损。  
&emsp;但你因为害怕面对这个难题，于是巧妙的————巧妙的在心里帮它辩护了一番。  
&emsp;于是你自己就把自己提出的这个问题给解决了，甚至说是毫不费力。  
#### 我：  
&emsp;...	  
#### 渿：  
&emsp;这样和阿Q又有什么区别呢？没有任何深究———就如此轻松的就下断论。  
&emsp;所以你一定不是一个，率先消解问题的人，或许他们这样的人在你看起来像一个傻瓜。  
&emsp;你又怎么知道有多少人不可忍受，又有多少人可以接受呢？  
&emsp;当然，在你面前的起码都是可以容忍的人，但你怎么知道这周围不可容忍的人都逃到哪里去了呢？喜欢在心里默默解决问题的......唔..“聪明人”在你面前又有多少呢？  
&emsp;你应该知道沉默的螺旋，但你在为自己的敌人辩解的时候却不会想到这个。是吗？  
#### 我：  
&emsp;或许这就是别人所说的...成长？宽容和克制......  
#### 渿：  
&emsp;我觉得换个词语更好一些，不如叫————‘麻木’  
&emsp;而且...  
&emsp;麻木且迟钝。 

---

### 诗歌
>	当我用激情洋溢的规劝话语  
>	  
>	从迷雾的黑暗里  
>	  
>	把一个堕落的灵魂拯救，  
>	  
>	你满怀着深深的痛苦，  
>	  
>	绞扭着双手，诅咒  
>	  
>	那纠缠着你的恶习；  
>	  
>	当你用回忆来谴责  
>	  
>	那健忘的良心，  
>	  
>	你向我讲述了一切    
>	  
>	遇到我之前的事情，  
>	  
>	你突然双手掩面，  
>	  
>	羞愧难当，万分惊恐，  
>	  
>	你洒下热泪淋淋，  
>	  
>	激动不已，满怀愤恨……  
>	  
>	等等，等等，等等。  
>	  
 >>	——自  尼·阿·涅克拉索夫	  
  

	






