---
layout: post
title: 地下室手记“二二得四”之浅谈
date: 2020-04-12
categories: blog
author: "嚴與渿"
tags: [思考]
description: 文章。
mermaid: false
catalog: false
---  
`200412` [`思考`](../../../../../archive/?tag=思考)  
  
二二得四代表的是自然规律，类似数学，是有固定程式不可变的绝对的冰冷的东西。  
他就像作者所描述的“牙疼”。  
比如你一个人无缘无故朝你脸上打了一拳，你自然心生许多愤恨，激涌的情绪漫过心头，霎时就会想要回击。在此时，你有明确的可报复的对象，也有明确可报复的理由，它们分别是打你的那个人和那个人无缘无故的动手。  
但若是牙疼之类的东西，就完全不一样了。你虽是受到了欺辱，感到了痛苦，也使得自己名誉大毁（有失自己往日翩翩君子的风度），但是你完全找不到报复泄恨的对象，也找不到报复的理由。所以你只能是无目标的咒天骂地...等过了一会儿你就会深觉这样无聊至极，便想要装腔作势一番，或许是从痛疼中得到享受，或许这又成了炫耀的资本和材料，或许你会将自己的遭遇夸大其词添油加醋一番。然而等再过一段时间你就会觉得自己虚伪至极，无耻至极，并且为自己而羞愧。  
牙疼就是这样，它是一种“自然规律”。它也是像“二二得四”一样冰冷而无法应对。你只能在自我别扭的自我折磨中慢慢的妥协，麻木，甚至享受。这样的折磨在书中的形容是“撞墙”，意味着你在“二二得四”的框架当中只能屈服于此，只能是一次次的碰壁式的自我伤害，最后就是回头，然后接受，麻木————直至享受。因为你完全连你的敌人是谁都不知道，这是自然给我们的“自然规律”（在科学中自然规律可也视为“绝对的真理”“不可质疑的事实”），这是政治（独裁专制），这便是人造的“自然规律”，自然的自然规律尚且如此，更何况人造的自然规律的呢？（当然，这只是一种推论，作者并未提到政治）  
然而，作者是的确反乌托邦的，所以是反对理想式的gczy，反对类似“计划经济”的“计划人生”。二二得四就是最生动的体现。数学也是绝对的真理，它的答案是确切的————只要我们算出，然后随时需要时翻阅即可，这一答案是永恒且正确的。  
乌托邦计划社会便也是这般的“二二得四”，我们可以制一个表格，等我们随时有问题，便到上面查阅，到时，一切问题也就可迎刃而解。这是“公式化”的人生，我们的人生的一切都将固定在这张表格里，容不得一点出入，因为这张表格里的东西就是永恒且正确的。  
当然，这都是作者的讥讽，如若遇到一个人无故打了我一拳，我们肯定首先想到的是心中升起的愤怒之火，而不是去查表格，我该要怎么做。  
这种霎间升起的愤怒之火，便是人性，这代表了你是一个人，而不是钢琴的一个琴键，按一下就绝对是这个的声音（书中原话的比喻）  
这也是作者的核心论点，作者认为，人（人性，或者说一个“真正的人”）是复杂的，并且 充满不确定性和创造性的，并不会被一个计划表格所固定，也不会按一下就是绝对的那个声音。
所以“二二得四”是一个精妙绝伦的讥讽的词，人不是二二得四的，人的二二充满不确定的未知。
换言之，数字公式，并不能取代或代表人（突然想起了人工智能..貌似有许多现代的哲学家就是断言人工智能不可能达到和人类一样的高度）。  
  
此外插个题外话，文中论证人类性格之复杂，也是精妙绝伦。譬如地下室人说自己不是君子也不是虫豸——而是什么也不是，他也不知道自己是什么，甚至无法控制，决定自己是什么。再譬如文中有一段是地下室人希望自己是一个懒汉该多好（反对对人进行的简单标签化）。但没有人永远会把懒汉当作自己是一个人的光荣使命，并且悠游自得对此乐在其中的。  
如偌是这样，我无论什么事情，是否要时时刻刻都都提醒自己是一个懒汉，只能做身为懒汉才能做的事情呢？  
古代的“贱民”其实也是如此。人的本我，从来都是由内而外，而不是由外而内的，人是复杂得超乎了人的认知的人（所以何谓创造呢？创造是从无到有的，而不是对应表格一一查找）  
言而总之，数学是二二得四，人是二二得n。