---
layout: post
title: “乐”之精神的复活及其对比
date: 2020-01-08
categories: blog
author: "嚴與渿"
tags: [札记]
description: 文章。
mermaid: false
catalog: true
Meting: true
mserver: "netease"
mtype: "song"
mid: "565890731"
mloop: "all"
murl:
mautoplay: true
mtheme: #b7daff
---  
`200108/` [`札记`](../../../../../archive/?tag=札记)   

---    
#### 目录
{:.no_toc}

*  目录  
{:toc}
--- 
 
#### 复活  
>   **第一段**  
>     
>   我告诉自己 再熬一熬  
>   枯坐比久睡要好  
>   所有热切的脸都冷淡下来  
>   他们开始为你绘制一张革命之路  
>   此刻我感到浑身散发着光芒  
>   我要去做一件疯狂的事情  
>   这是2018年新年的早上  
>   雪还在融化  
>   从房顶上窸窸窣窣的掉下来  
>   我告诉自己  
>   不能被困在这片绝望的城市里  
>   我要把卡里的钱全部取出来  
>   抑制住因兴奋而带来的紧张  
>   我知道热烈的火焰  
>   来的凶猛 却难以维持  
>   我告诉自己  
>   只有死神才可以重生  
>   你是一个解放者  
>   你要有一颗勇敢的心  
>   你要跨上战马 挂上榴弹  
>   重新夺回儿时的沙丘  
>   放心吧 爸爸  
>   过不了多久  
>   我就会把你的钱还上  
>   连同你为我感到的羞耻 一起还上  
>   放心吧 爸爸  
>   我只是为那迟迟没有到来的和平  
>   感到惋惜   
>     
>     
**第二段**  
>     
>   千万不要让他们看出你的心事  
>   千万不要让他们知道你的意图  
>   他们会为你戴上自由、理想的帽子  
>   让你变成一个美好的人  
>   他们会让一切反叛与斗争都有了光环  
>   变成为自己开脱的故事  
>   他们会说:法西斯终将会被消灭  
>   他们会说:自由终将属于人民  
>   然后他们会摘除自己的罪恶  
>   掩埋好朋友的尸体  
>   擦干身上的血迹  
>   重新上路  
>   自由的意志已经被弯曲成一座紫峰  
>   形色的人们住进各自的堡垒  
>   他们相互观望 相互敌视  
>   把意识当成武器 把分歧变成仇恨  
>   他们从来就没有想明白  
>   到底要为何而战  
>   是为了保持空中的那座楼阁  
>   给人间提供更多的评价标准  
>   还是为了守住精致的孤塔  
>   抵抗不受风雨的打击  
>   我想 他们想成为精英  
>   他们早就想成为精英  
>   放心吧 爸爸  
>   我早就把他们看透了  
>   如果一年都是闲暇的假期  
>   那努力也就没有了意义 你说对吧  
>   放心吧 爸爸  
>   我要允许每个人都是上帝  
>   要知道 欲望都是自上而下的  
>   而我的胃要消化得起所有人的信念  
>     
>     
**第三段**   
>     
>   再见吧 我的朋友  
>   艰难的种子已经裂开  
>   哀伤的挽留充满了道路    
>   我的朋友  
>   高兴时我会为你留下一串脚印  
>   不高兴时我也不会阻挡你的春光  
>   雪  很快就会化掉  
>   放浪的云彩也会超过你们的期望  
>   此刻的我    
>   钟情于堕落 钟情于被遗忘  
>   钟情于对上帝也要保持沉默  
>   此刻的我  
>   钟情于所有人都还在沉睡或是假睡  
>   钟情于我是所有人的魔鬼  
>   我当然不屑于一小块方糖放入咖啡的智慧  
>   哪怕是跃入健身房那些轻盈的脚步  
>   我也毫不羡慕  
>   那是过客眼中的正义  
>   过多的逗留只能让我成为帮凶   
>   旧的城市已经塌进一块体制的肉骨头  
>   而我的爪牙是我的时间  
>   能吞下所有的苦药片  
>   在新的山顶上  
>   酒神还在等待着他的祭司  
>   而我已在路上  
>   而我已在路上了  
>   我感到奇迹就要发生了  
>   尽管我的身子还没有热起来  
>   可我已经摸清了酒神的习性    
  
--- 
#### 段落分析  
##### 第一段·“我”的准备及行动    
第一段的“我”是进程的阶段性。  
它是由`忍耐、煎熬和清醒的思考与准备`到达`社会关系冷却`的这一临界点后，而真正实施的`“疯狂的事情”`。  
从描述来看这一行动是具有使命感的，是确信的，同时也令人心潮澎湃和幸福（但具有时效性)。  
这个行动也包含着一连串对过去的种种决裂
- 如，1.思想上同过去的决裂
- 2.社交关系上同过去的决裂
- 3.社会现实上同过去的决裂（还钱与还上羞耻）  
这些决裂都代表着曾今的自己的死亡（只有死神才可以重生）以及自己的新生（复活)。  
而支撑我这一行动的，是自我的英雄主义，也是我纯粹质朴的理想、信念与勇气。  
这无一不是最美好的东西，是呼唤“我”精神复苏，直面现实的不竭动力源泉。   
  
--- 
##### 第二段·与“他们”的决裂与批判  
**关于我**：  
理性的、现实的、实干的、具有明确目的和指向性与理论支持的、紧迫而并不容易的、孤独的、奉己的、无声的复活与前进。  
**关于“他们”的批判**：  
善于将问题或对象，标签化、简单化、极端化、情绪化和理想化（与现实不符的），并不知道自己真正想要什么，不愿实干，只会空喊口号、精神革命，抱团取暖、积极排外与积极敌对。  
其实他们也并非真心关切他人，而仅仅只是为了利己，使自己站在别人的尸体上，借助自由等诸类美好的词语来神化他人和装饰自己，并进一步狭隘自我和敌化他人。  

---   
##### 第三段·告别、决心与希望  
表述自己同朋友们的告别，以示自己非前进不可的决心（因为种子与道路仅仅只是属于“我”这个孤独的先行者的）。  
同时也揭示“我”在“他人”眼中所存在的一些形象和事实（堕落、被遗忘、沉默、魔鬼），但我“钟情”于这样做，也不得不这样做。因为几乎“所有人”都在沉睡或者假睡，而我又是那极少的不再假睡的先行者，所以我甘愿抛弃那块肉骨头而转而用我的时间来消磨那块苦药片，因为一切都需要它【苦药片（艰难的行程）】来拯救，一切总需要人来拯救。  
我知道真正重要并且紧迫的事情到底是什么（它既不是跃入健身房那些轻盈的脚步也不是一小块方糖放入咖啡的智慧），但我仍只是一个人默默的前进，因为一切的答案都早已经预存在了我的心底，我也知道我前进的道路与最终的结果到底是什么，尽管我还未做到那一步。  
    
---  
#### 思考  
这首诗歌或者说宣言完全是属于个人的，而这个个人具有特殊性，所以只能是代表极少数人————故而作者说“我的胃要消化所有人的信念”。  
虽然作者希翼，终有一天所有人都是上帝，但是仍有不少的人都还在沉睡或者假睡，所以作者要率先承当起这个重任（上帝)，独自先行。  
这首【复活】所代表的是“生”的呼唤与复苏。虽然仅代表作者自己，而且同外界割裂、分离、独立开来，但其中仍不失一种英雄主义，浪漫主义和对生活与未来的深切的热爱与希望，同时也暗含作者自己高自标持，以天下为己任的崇高理想与追求。  
   
---  
#### “乐”之精神——复活的区分  
野外合作社所代表的【复活】，是类知识分子的独立个人，自逐光明者的“复活”，所以只能作为个例，其中所提炼出的“精神”也只能应用极少数人，并不能被大众所普遍的接受。  
而[喜 剧 人 生](https://www.bilibili.com/video/av81394266)这一孕育的自网络文化的“复活”却是代表着广大的失落的群众，所要追求的生的希望的。其所提炼出的“复活”精神也同样适用于大众。与前者不同，这一“复活”的“乐”之精神是贴近于生活，而不是刻意的隐蔽自己，向往向上的绝群的力，它旨在切合【生存】二字。其所要表现的，只是每个大众的真实的自我的【本然】与世界的丰富性的展开。因为现实社会生活中大多数人的真实的自我，都或有被社会所压抑，这其中既有自我的思想也有自我的追求；同时也有因为长期的压抑所导致的思维定势对世界丰富性与可能的无视。  
这一`“乐”之精神`所想要解决的便是这两个问题。  
  	
---    
#### 为何称之为“乐”之精神？    
因为无论是野外合作社的复活还是孕育自网络文化的复活都是以音乐为载体的，顺着音乐的变换和起伏形成不同的篇章。贯穿全篇的音乐是其中最核心的要素，不可或缺。它也是生发和激起全篇精神内核的唯一线索。  
  
---  
  
<iframe height="400" width="100%" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=81394266&cid=139301039&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>