---
layout: post 
title: 对知道了真相的人的批判
date: 2019-10-04
categories: blog
author: "嚴與渿"
tags: [心情]
description: 文章金句。
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="620" height="52" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=18267034&auto=1&height=32"></iframe>

---

`191004/` [`心情`](../../../../../archive/?tag=心情)   

### 前言 
抱团的真相们，被抛弃的先锋们，舔伤口聊以自慰的实干家们，在面对..在面对即将扫入时代垃圾场的垃圾..你还有什么想说的吗?——可或许你已经要迫不及待的喊出口了。
&emsp;&emsp;以前我是很喜欢腰乐队的，这种喜欢是一种讲不清，道不明的崇拜（囊括了思想，情感，音乐和氛围）。但随着我的成长和我对政治、历史的不断学习，我对腰又有了一种新的————基于知识背景不断扩充而提供的全新视角的改观。  
&emsp;&emsp;全新视角是基于政治和实际功效上的考量，我的这种看法并不新颖，但绝对不算是网络上的主流。因为网络上的声音向来是赞美，这种赞美有点太频繁和太盲目了，以至于以我现在的视角看起来有些很不正常。腰的听众按理来说，应当是网络上最具思想力和批判力的那一批，他们起初是自诩是先锋，作为先锋应当是走在时代最前头的，与时俱进并不断创新，充满思想和批判，但如今拿它同其他的群体相比，已经是毫无二致了。  
&emsp;&emsp;事实上他们的锋芒尽失，斗志全无，就连脑袋里思想也还停留在上世纪八九十年代。这样大一个群体占据着某一处思想的至高点（当然只是部分听众，却绝对不少）。我不禁悲观起来，因为他们是抱团的真相们，被抛弃的先锋者们和舔伤口聊以自慰的实干家们，自傲，自大————并洋洋自得。  
    
&emsp;&emsp;  
&emsp;&emsp;`“知道真相，似乎就是为了瞧不起不知道真相的人”`  
&emsp;&emsp;在一个契机下，我得以有了机会，发表我对腰的某些局部的看法。  
&emsp;&emsp;起初是真诚和友好的讨论，后来便是攻击，羞辱和拉黑————即使我还未回复任何一个字。  
&emsp;&emsp;“你不值得我说，我说了你也听不懂”“我也不会跟无知的人浪费时间”  
&emsp;&emsp;我敢保证我没用任何粗俗的语言，甚至满是敬语与对对方的尊重，因为对方也很友好，但这位“得知真相”的群众却无法忍受。  
&emsp;&emsp;看起来有点像精神胜利法，但这样的人们并不少见，甚至自有特色。  
&emsp;&emsp;今天写这篇便是为了探讨，分析和批判这类群体。  
&emsp;&emsp;开头写了以前的我对腰的种种盲目崇拜，所以这篇其中也包括了我对曾今的我的批判和分析。    
&emsp;&emsp;`注：这个群体-“获得了真相的人们”是特指，并非广义。`  

---
### 正文  
&emsp;&emsp;待补  
我要抨击和批判的不是那些所谓庸俗而大众的人，因为他们或多或少已经被说了个遍了。但是那些配合上去，积极排外的那些人，又获得了多少的批判呢？他们本身就是作为一个批判者，批判一切与自身不合的人，正是这样他们往往自大，自负，而又不知了廉耻。所以，在他们身上才会发生一些真正可笑而矛盾的事情。例如，厌恶人类————却又积极的对着所有看不起的人一通乱骂，然后拉黑，随后截张图放在动态里，洋洋自得。这不是毫无道理，正因为他们的确是相对且矛盾的，那么所谓的批判者问题出现在了哪儿呢？  
可以这样说，他们真真的问题恰好是因为不真实，是一种伪善。相比于前者，他们更显得虚伪。因为他们的内心恐惧，内心自卑，而又不甘于平庸。所以给自己戴上了强硬而又虚伪到极致的另一切外人都厌恶的面具，他们不怕批评，因为无论怎样，一切讨论最终结果都已经在开头的心中就默默定好了。真是如此。  
因为无法作用于现实，所以他们特别注重一种思想上的崇高，对，美与崇高。一种彻底脱离了庸俗大众可以孤芳自赏的美与崇高。只要是这样，为他们所歌颂的，为他们所触动的或者甚至是不明所以但是纯洁的美与崇高————他们都为此干杯，因为他们就是热衷于这样做。因为这些美与崇高都与他们无关，他们一辈子都不可能真真的触碰到这些美与崇高，无论是哪个伟大的乐队，还是哪个艺术展厅里怪异的作品，他们是喜欢远远的看，或者把它挂到社交网络上，为什么？因为这是专属于自己的纯洁的象征着美与崇高的动态，他的那些纯洁的美与崇高的朋友们也会为此干杯，互相夸耀，并鄙视那些不懂得真正的美与崇高的人们，当然这些网络上的聚会和交谈也象征并且处处彰显了一种纯洁而且美好的美与崇高。
（核心与重点：人是肮脏的，这是事实。但是那些所谓庸俗的人把这一切切好都展示了出来，所以他们常常受批判。而那些判批判者恰好是真正不真实的，虚伪而伪善的人。）



我是愚民，也就是一个被愚弄的人。他们打算愚弄我，不对，是愚弄每一个人！就是这样。他们向我灌输，向我洗脑...不过我显然是一个先天就比较聪明的人，我比他们清醒，他们确是浑然不知，呵呵。不过我却被笼罩在这一种大环境里面，闷得..闷得我简直喘不过气来...我讨厌这样的生活，悄悄的告诉你的，他们打算把一些历来反抗的教材给剔除！真是可恶至极。这是也就是洗脑，呃...不，这是灌输的单样化！我接受的信息只有越来越少，我周围的人全都毫不自知各自都沉迷在网络里面。（网络也是一种灌输，特别是自媒体，胡乱不堪的，利益熏心的洗脑）
思路：教育和大众都在所谓洗脑，我是独醒的人。好似我在为他们抱打不平但是我却排斥他们。（实际上我也在自我洗脑，比如发动态，蜷缩在小圈子）

所谓的洗脑是普遍的，只要你不真正的学习一切，做一切的前沿，那你在任何方面都注定是被洗脑的一方，至于对洗脑的称呼，这就完全看你对此喜不喜欢了。