---
date: 2020-11-10 13:01:00
title: 美学笔记
category: mx
tags: [学习笔记,美学]
---
# 绪论

## 美学名称与美学本身的历史 

### 美学一词的来源
美学一词来源于希腊语aesthesis,由德国哲学家`亚历山大·戈特利布·鲍姆加通`于**1750**{:.font-red}年首次提出使用。  
但西方美学历史并不是由此开始的。
  
学科名称的历史和学科本身的历史是两个问题，应该加以区分。
{:.info}

### 美学自身的历史
`塔塔科维奇`说，决不能把美学史限制在美学这一名称出现之后的范围内，因为美学问题在很早以前就以其他名称被讨论了，而**美学这一名称并不重要**。

在`鲍姆加通`提出美学这一名称**前**，`柏拉图`就对“美学”进行了哲学思辨的讨论，`柏拉图`在美学领域中的兴趣、论述和独到的思想，范围非常之广。柏拉图**第一次**{:.font-red}将美和艺术的观念引入到伟大的哲学体系中去（他要在美的现象后面，寻找一个抽象的不变的美的本质；而寻找美的本质的传统，就由此形成），其贡献，是`鲍姆加通`所不能比的。而在`鲍姆加通`提出美学这一名称之**后**，`康德`也完成了他的美学巨著，但是**未使用**{:.font-red}“美学”这一名词，而是将之称为“判断力的批判”。

**美学发展**的若干阶段，常见的划分是：  
- 希腊罗马美学
- 中世纪和文艺复兴美学
- 17-18世纪美学
- 德国古典美学
- 19世纪和20世纪初期美学（近代美学）
- 20世纪直至当今的美学（现当代美学）

影响最大的美学家以及从美学学科建设的角度看最值得重视的**美学家**有：  
柏拉图、亚里士多德、普洛丁、奥古斯丁、托马斯·阿奎那、维柯、康德、谢林、席勒、黑格尔、叔本华、尼采、克罗齐、胡塞尔、海德格尔、茵加登、杜夫海纳、福柯、伽达默尔等。  
还有很多**与美学相邻的学科**如心理学、语言学、人类学、文化史、艺术史等等学科的思想家,他们也对美学的发展作出了贡献。

## 20世纪中国美学的发展轮廓

美学一名称虽然是近代才由西方传入中国，但不能说中国没有美学。  
在中国历史上，既早有了**审美意识**(如新石器时代的陶器)，也早有了审美意识的**理论形态**（如老子）。
{:.info}

### 近代：梁启超、王国维、蔡元培

三人的**共同特点**{:.font-red}：热心**学习和介绍**西方美学（主要是德国美学），并尝试把西方美学和中国美学**结合**起来。

学术上**成就最大**{:.font-red}的是**`王国维`**。其美学思想深受康德、叔本华的影响。  
他的**“境界说”**，以及他的**《人间词话》、《红楼梦评论》、《宋元戏曲考》**等著作,对中国近现代美学以及对中国近现代整个学术界都有很大影响。

`蔡元培`的贡献主要是**大力提倡美育和艺术教育**。1917年蔡元培在北京神州学会发表题为《以美育代宗教说》的讲演，影响也很大。

### 现代：朱光潜和宗白华
他们的美学思想的**两个特点**

1.都在不同程度上反映了西方美学从**“主客二分”**的思维模式**走向“天人合一”**{:.font-red}的思维模式的趋势。

```mermaid
graph LR
A[主客二分]
A -->|走向| B[天人合一]
```  
```
2.都反映了中国近代以来寻求**中西美学融合**的趋势。

朱光潜：受克罗齐的影响，**总体上**还是传统的认识论的模式，也就是主客二分。